---
title: Week 3 - reading stuff
date: 2026-01-21T03:07:32.455Z
---

# 身体

人体的 24 小时自然规律
1:00 人体开始进入浅睡阶段，易醒，头脑较为清醒，熬夜者在此刻反倒难以入睡。
2:00 绝大部分器官工作最慢，而肝脏则紧张运作，生血气并为人体排毒。
3:00 进入深度睡眠，肌肉完全放松。
4:00 是“黎明前的黑暗”时刻，老年人易发生意外。
5:00 阳气逐渐升华，精神状态良好。
6:00 血压升高，心跳加快，高血压患者需吃降压药。
7:00 人体免疫力最强，吃完早饭后，营养被人体吸收。
8:00 各项生理激素分泌旺盛，进入工作状态。
9:00 适合打针、手术、做体检等，此时人体气血活跃，大脑皮层兴奋，痛感降低。
10:00 工作效率最高。
10:00 - 11:00 为人体第一个黄金时段，心脏功能充分发挥，精力充沛，不会疲劳。
12:00 经过一上午紧张工作，需要休息，12:00 - 13:00 是最佳“子午觉”时间，不宜疲劳作战，最好躺着休息半小时至一小时。
14:00 反应迟钝，易有昏昏欲睡感，人体应激能力降低。
15:00 午饭营养吸收后输送到全身，工作能力开始恢复。
15:00 - 17:00 为人体第二个黄金时段，适宜开会、公关、接待重要客人。
16:00 血糖开始升高，虚火者表现明显，阳虚、肺结核等患者脸部最红。
17:00 工作效率达到午后最高值，也适宜进行体育锻炼。
18:00 人体敏感度下降，痛觉再度降低。
19:00 最易发生争吵，是人体血压波动的晚高峰，人们情绪不稳定。
20:00 人体进入第三个黄金阶段，记忆力最强，大脑反应异常迅速。
20:00 - 21:00 适合做作业、阅读、创作、锻炼等。
22:00 适合梳洗，呼吸减慢，体温下降，最好在十点半泡脚后上床，能快速入睡。
23:00 阳气微弱，人体功能下降，开始进入深度睡眠，一天的疲劳得到缓解。
24:00 气血处于一天最低值，除休息外，不宜进行任何活动。

合适的时间做适合的事，不仅能使我们的身体更健康，而且工作也会更高效🙋
# 多巴胺

我31岁未婚，独居约10年。如果独居和创业是一场实验，那么下面，是我能总结出的最明显的两个结论：

1、人是完全受生化系统支配的行动体。
2、人是完全受回忆归因支配的行动体。

独居时光里，我曾试图将一些戒律清规贴在墙上，以寻觅我生命中的"完美的一周"。其中包括了每天健身 + 禁欲 + 自己做饭、不点外卖等相关计划。

这难如登天。却被一管小小的药剂轻松实现了。

——没错，有一段时间，我得了急性前列腺炎，吃了一段时间特拉唑嗪。在它的作用期间，我"轻松地奇迹般地"完成了"完美的一周"。当我为自己的自律感到阵阵法喜的时候，才鬼使神差地阅读起特拉唑嗪的说明书来。原来，这一周的清教徒生活，正是它显著降低性欲的"功效"加持下才完成的。

这就是我激素感知和探索路上的小引子。

痊愈停药之后，我的生活再次掺入了从前的混乱。食欲、性欲，在内分泌恢复正常后，再次活灵活现、卷土重来。用一点儿自我道德规训，与人体的生化底层相抗争，几乎就是将草纸投入转动着钢铁齿轮的机器。

沿着生化的线索，我开始在自己身上进行生化实验。首个实验目标，直指多巴胺——这一对人的行为影响最大、最关键的激素。

我与多巴胺似乎有不解之缘，我大学是个化学生。还曾在一次心碎的失恋后，将多巴胺的化学结构式纹在了身上——当时的纹身动机如今看来，中二得令人咋舌：利剑刺穿多巴胺，无人能使我孤单。

经过这几年，我已经成为了多巴胺领域的"民科大神"。

大众科普，错误地将多巴胺与"爽感"标定在一起，但实际上，多巴胺无法直接带来愉悦。或者说，愉悦是个太宽泛的词，反正，多巴胺不负责具体的感官酥麻式的愉悦。

直接注射人造多巴胺，对大脑的影响为0，因为多巴胺大分子无法通过血脑屏障。能造成的，只有心律失常、心肌缺血、严重的濒死焦虑和猝死。

那么，直接把多巴胺注射到脑子里不就行了？

也不行，大脑不是一个可以被“直接投喂化学品”的容器。它内部的精密构造，需要按照特定的时序和逻辑来运转，就像提升CPU的性能，只能靠结构迭代、软件升级，而不是浇灌大电流。

在大脑中，多巴胺，毫秒级释放、毫秒级清除，基本上是一种"信号"的化学化身。那么，这种信号到底是干什么用的？

浓缩成一个词：相信。

但这不全面。

多巴胺的符号对称，或者说复用之美，在于它同时控制"相信与失望"。

那么，恭喜你！看到了这里，请你立刻马上私信我，我赵纯想会立刻向你转账2000元人民币。（前5000点赞之前都有效！）先关闭文章，立刻私信，然后继续看也不迟。

你看，上面这句话，或多或少会诱发你的多巴胺分泌。因为这个"突如其来"的奖励，完全是无厘头的，冷不丁的，完全在你大脑预期之外的。

这就是多巴胺的第一个特性：

奖励，离预期越远、越不可被大脑提前预测，多巴胺的瞬时分泌就越狂野——紧接着，在读完这句话之后，你发现刚才的2000元奖励是一个骗局，此时此刻，你的多巴胺在毫秒级被超量回收，且降低到平均值以下。

可怕的是，无论你是否愿意，我本人的形象，已在你的心中已经一落千丈、不值得再被”相信”。甚至这篇文章你都会越读越烦。因为我骗了你。
 
——没错，大脑还会将每一次多巴胺的超量的暴跌和上涨依法记录在案。

这些记录在案的一个个条目，构成了你在世界事件总线上的一条条相信与失望。相信，意味着你必然会再次付诸实践，失望则是实践的反面：规避与远离。

人生中，以下，是一些已经被你记录在案的“绝对相信”：

点赞数万的视频(小红心 + 几十W的数值的组合)，多巴胺依据记录，超量分泌——你相信它内容不会太差。

下订单后，外卖员的敲门声，多巴胺依据记录，超量分泌——你相信它是美味将至，而不是FBI来袭。

酒店房间门的初次刷卡声，多巴胺依据记录，超量分泌——你相信里面干净整洁。

工资到账日的工资条通知，多巴胺依据记录，超量分泌——在点开之前，你已相信它是财富的增长而不是亏损。

赌博难以戒除的原因，是某一次巨大的预期之外的超量分泌后的记录在案。

想象你的大脑将一次2000倍盈利的2000倍的超量分泌"不小心"记录在案，这种"2000倍的相信"，有多么凝重、残酷、使人兴奋。多巴胺记录带来的相信，是生化层面的相信，远超法条、伦理、传教信仰的后天相信。

那么反复再赌，反复输，再也无法2000倍超量分泌了，为什么人还是戒不了赌？对不起，这就是大脑系统的"BUG"，它的超量分泌记录，只增不删。

暴跌的失望记录，当然会累积，但那次2000倍的分泌记录，也同时不会被删除。

这就是为什么赌博后期人员，会一边自嘲自己是”赌狗”——去看看那些赌徒采访视频吧，落魄的挂逼仔——一边承认自己是“烂人”，亲口说出“我们这种人的话都不可信，无药可救”，一边又在家人劝阻后的几个月的某个深夜，再次动身出发，相信自己能一发入魂，逆天改命。

因为相信和失望记录并行存在，他们的行为，扭曲且矛盾。

刚才，之所以给BUG添加了引号，是因为这不是真正的BUG，其实，根本就不是BUG，而是一种功能。

正因相信不会被轻易剔除，在重重挫折之中，人类才依然相信冬天来了，春天还会远吗？在外敌入侵的无数惨痛经历下，过往富饶家园的瑰丽与荣光带来的超量分泌，依然为人类注入同仇敌忾的勇气。

人的相信，从生理化学层面，决定了人每天的行为。

想象一个美女，首次靠发社交媒体的擦边图，换来仰慕者巨量的私信甚至转账收入，超预期的巨量巴胺分泌，毫秒间记录在案。她对再拍照、再修图、再发图，就能再赚钱的"相信"，是多么凝重、残酷、使人兴奋。既然相信，她就会一直拍照、一直修图、一直发布，直到天荒地老。

反言之：了解了这套运作机理后，从一个人的行为，逆向分析它的多巴胺记录，是那么轻而易举。在这篇文章之后，你的眼睛就变成了CT仪器。

任意一个陌生人的过往经历，在你的面前，几近透明。只需看他的做事方式，就知道，从前是怎样的做事方式，曾带给他一次超量的分泌。

沿着这一点，我开始阅读大量的论文，并悲观地发现：即便人脑运作机理一致，但从物理发育层面来看，有些人的记录器就是要天生迟钝些，有些人，则灵敏异常。

从多巴胺器质的硬条件，也就是分泌速率和浓度上，有些人，天生非凡，有些人，则在生理数值上有着恐怖的鸿沟。

这和DNA与大脑发育当然有关系。这些底层生化差异，在上层，则涌现为诸如”乐天派"，和天生"悲观派"，这样的个体差异。

这也是为什么，第一代主流抗抑郁药主要调 血清素（5-HT）、去甲肾上腺素（NE）。近 20 年的新药趋势，越来越多开始碰多巴胺系统。因为只调情绪，不调行动，是救不回人的。
 
多巴胺不是快乐，而是值得去做、可以去做、我愿意去做的前提。可以说一句比较奇怪的真理：抑郁症患者不是真的有多么悲伤、痛苦、煎熬，而是他什么也不相信，什么都觉得没意思，什么也不做。

没有抑郁的人，为了用一个简单的词语来描述这些人，才发明了抑郁这样的词汇而已。

说白了，抑郁症患者的超量分泌表格上，没有记录。
 
 一张空白的超量分泌表格 = 一张空白的每日行动表。

空白的原因有很多，有先天生理层面的（分泌器或者记录器坏了）。有后天遭受痛苦经历暴击的（某一条暴跌记录，负数数值太大了，以至于，使所有超量记录条目的总和都黯然失色了，大脑都吓坏了）。

大脑是个精算师，既然再次付诸行动，将所有超量记录条目都重现一次，都抵不上某次暴跌记录的数值，也就没有必要做出任何行动了。自杀反而成了性价比最高的选择，如同破产清算。

相信，引发行动。

你身边很多行动力超人，不是他们天生信念感卓越，这单纯是一种生理性能碾压。

一丝一毫的超量分泌，都被他的大脑镌刻般记录在案。记得越清晰，相信得越彻底。

穷人家的孩子，小时候的一次偶然的演讲比赛经历，让他收获了班级级别的掌声。相信自己的口才，引发他巨量的行动，乃至走上世界舞台。

而富二代难以成器的真正原因，是从小的家庭氛围中，求生议题少，享乐议题多。残羹冷饭少，亲朋聚会多。早就在天量的夸赞与赞美中长大——学校礼堂上那一点儿掌声，根本无法造成记录在案所必须的”超量”分泌——为我鼓掌，他们应该的。

再次强调，多巴胺超量分泌的前提是，超出预期，意料之外。是突如其来，是冷不丁才行。

马斯克卖掉 PayPal（准确说，是 Xcom 与 Confinity 合并后的 PayPal）。15 亿美元现金的回报（马斯克本人约收获其中的11%），不逊于赌博带来的超量分泌。而这一次的超量分泌记录，同时记录着他对世界模型。

与超量分泌数值同时记录的，还有归因。

——无论对错，人脑会在超量分泌记录的同时，对每一次超量分泌的原因，进行一次归因：

“只要我把一个复杂、摩擦巨大、充满中介的系统，压缩、抽象、简化到最短路径，世界就会为我让路。”

在 PayPal 出现之前，银行转账：慢、贵、跨国几乎不可能。商户收款：需要开户、协议、终端。个人之间：几乎无法“像发邮件一样转钱”。PayPal 把“钱”抽象成一封 email 附件，这在当时是对整个金融秩序的结构性侮辱。

这一次收购案引发的超量分泌、相信与归因，极可能是马斯克此生最早、最强、最干净的一次超量多巴胺记录之一。他后半生，只是在重复同一个多巴胺触发器。

PayPal简化金融系统。

特斯拉，简化中控屏，简化内饰，简化营销渠道（特斯拉全球直销）。

SpaceX，简化航天工业外包链（全部自己制造），简化火箭发动机结构。

就连养孩子，也简化，简化为“集中营”式的庄园内统一教育、统一管理。

地下隧道创业，简化城市道路交通。
 
做事不从简化系统的角度出发，马斯克也会无从下手。

禁止复制成功的产品，马化腾就无法做决策。

不带着画饼和夸张味道，马云几乎无法演讲。

不让恒大再玩儿债台高筑的囤地贷款超支循环，比杀了许家印还难受。
 
多巴胺系统，使一个人一生做事只像他自己，不会像其他人。

人的多巴胺记录，就是人生后续行为的模版。市场出身的高管，不会相信算法驱动增长。技术出身的，总以为营销就是买量的游戏。

因SEO而赚过大钱的人，懒得去搞UIUX。库克一生都会把他的供应链管理深深地搞下去，李彦宏梦里抱着的都是竞价排名的女神。

史玉柱到2026年还在迭代他的传奇游戏。

再次强调：多巴胺超量分泌记录系统，使一个人一生做事只像他自己，不会像其他人。那是因为人的一生，都在反反复复地，依据某次超量分泌的“归因”，重复去做同一件事。

永远不会腻。

做这些事，看起来是在追求所谓社会学上的反复成功。但对于大脑来说，它只是在不断生成相似的指令，指引着肉身去重现某次超量分泌。

要想停止这种重复，只有更高的超量分泌被记录才行。

——这就是为什么你只听说过身价几千万的小老板赌博倾家荡产的，没听说过真正的大老板赌博把自己的身家赌没的。因为赌博那种200倍、2000倍的超量分泌，对几千万小皮革厂老板来说，比哼哧哼哧干工厂超量分泌得多。足以使其毕生追寻，换取一次重现。但和上市公司的大老板股权套现的数万倍变现的爽感相比，根本都是毛毛雨。

这也是为什么成功学教程，成功学书籍，对读者来说，100%都是垃圾，因为说教和阅读本身，无法促进超量分泌，没有超量分泌，就没有有效记录，没有有效记录，就不会产生真实的行动。

不是因为你行动力低下。

只要生理器质正常，世界上就没有行动力低下的人。

一旦有了确定性，人人都是行动力的超人，而所谓确定性，就是相信，就是记录在案的超量多巴胺分泌记录，以及其配套的归因。
 
有诗云：纸上得来终觉浅，欲知此事必躬行。
 
了解了这些，你几乎就明白了为什么世界上，没有收手的贪官。没有适可而止的烟民。人的大脑，挂着一张超量分泌记录表，对身体发出行动指令：分泌，记录，重复。重复，记录，分泌。

了解了这些，你几乎可以控制任意一个人的行为。给某人设定一个基准工资，然后在他预期之外，冷不丁地，突然地，给予其超量的奖金。

但是瞎给不行，你要在关键的、机不可失的多巴胺记录的黄金时刻，帮助他诧异的大脑进行正确归因。你说，这是因为这个月你的工作效率很高，提高了我们的XXXX。在此之后，他的行为，将不受控制地，潜移默化地，向着XXXX的方向前行。

我们是彻头彻尾的生化行动器——大约从三年前，我开始通过一些生活习惯，来干预并测试我的多巴胺系统。

昼夜节律：你永远不应该低估太阳。地球未在，它已存在。

早晨自然光 = 多巴胺节律校准器。

实验要有对照组。我拉上遮光窗帘工作的一周，提交的代码量是晨间阳光大敞下的70%。

当然，你聪明的大脑还会迷惑性地为拉上窗帘的那一周，做出完美无瑕的解释，什么那一周心情本来就不好啦、就是真的累了呀，之类的，你千万别信。关于大脑的“强迫归因”，和“无论对错必须做出解释，越快越好”的硬编码死设定，我会在后续的文章中分享，那又是一个可爱的故事了。

目标拆分 + 完成庆祝 = 多巴胺手动记录BUG

这回的BUG可不带引号了，它是在你了解这套生化机器运作方式之后的一种黑客行为。没错，如果你渴望巨大的成功，你必须提前学会：频繁地提前庆祝。

预言你已经拥有那一切的样子。庆祝这个动作本身，就是一种强迫地手动记录。

有人管它叫吸引力法则。非生化的文科生的另一种说法罢了。

不少伟大的奥斯卡演员都有过共同的经历，那就是即便自己还是籍籍无名的路人甲，就已经开始在内心为奥斯卡最佳男/女演员的颁奖典礼现场进行获奖感言措辞了。

这种提前的措辞和彩排行为，本身就是一种幻觉强制，是对大脑的heck。让大脑误以为已经成功。

邋里邋遢，站在镜子前，站在窘迫的出租屋里，突然就已经开始发表获奖感言了，所以它符合突如其来，超出预期的特性，多巴胺分泌直接原地升天。

于是会被立刻记录在案。正所谓，先相信，后看见。

另外，你通往成功的行为，会严格受到你提前庆祝时措辞里的理念的约束。那是因为，获奖感言，就是提前归因。而带有措辞的提前庆祝，同时heck了分泌和归因系统。

冷水 = 安全版应激

开始洗冷水澡吧，放心，你感冒不了。冷水会使人陷入最古老的冰原刺激反应，会显著提升你多巴胺系统的敏感程度。毕竟你“欺骗”身体，刚刚从“风雪暴”中活下来，任何一点生活的馈赠，都值得被记录和感恩！

冷水浴当天工作中的任何微小“赢点”，都会让你感到“赢麻了”。容易催生更多的记录。而更多的记录，催动着更频繁和一致的行动。

人生到头来，玩儿的就是一个何时记、怎么记的游戏。

悲观地说，大成功之前，必须有超出预期的小成功作为前提。没有超出预期的小成功，就没有有效记录。没有有效记录，就没有行为的重复。正因它需要“超出预期、远远偏离期待”，才能超量分泌，才能有效记录，所以，小成功无法被预测，大成功就更无法预测。

你只需要在可控的变量上做文章。也就是锤炼多巴胺系统的敏感程度。

阳光，冷水，和庆祝。

获奖感言，提前彩排。

随时随地，为自己振臂高呼，没有理由，没有原因。大脑会自己瞬间归因！

学会为每一桩小事欢呼雀跃

——这就是我送给您的，生化成功学。


# 心理

心理洞察看人很准的13个细节
1、一个人，如果愿意告诉你他的家庭情况，那么，就表明他对你已经比较信任了，基本上放下了对你的戒备之心。

2、和你沟通交流的时候，不愿意进行眼神接触的人，要么是内心比较自卑，要么是缺乏与你深入沟通的兴趣，只是在敷衍你。

3、你得罪或伤害了对方，对方生气，和你吵架，那表明你们还有和好的希望，如果对方什么话都不说，却逐渐疏远了你，那才是真想要与你绝交了。

4、一个人在你面前的近乎完美，几乎不会主动暴露出任何缺点，那说明你们的关系还不够熟悉，他对你还有戒心。

5、沉默是金成立的前提，是你有足够的实力，如果你没有实力，还不爱说话、不善表达，那默默无闻的你，就只会被人忽视和轻视了。

6、越是自大的人，越是没有什么本事，因为真正有本事的人都知道，天外有天，人外有人！

7、主动向你表示会给你带来种种好处的人，其实是想从你这里捞取好处。

8、老实人容易吃亏受欺负，但你可不要因此去欺负老实人，因为老实人也有爆发的可能，尽管可能性很小，可要是偏偏被你遇到了，那你就惨了。

9、习惯独来独往的人，要么是孤僻、卑微、不自信，要么是内心强大、境界很高，不屑低质量的社交，后者的可能性更大。

10、人前越开朗、越幽默的人，私底下却可能很忧郁，就像那些喜剧明星，生活里其实都不苟言笑。

11、总是感叹过往美好、喜欢怀旧的人，说明现在的生活有种种的不如意，当然，也表明这个人的心态老了。

12、一个人一鸣惊人、一夜成名的背后，都是背后常年如一日的持续付出所换来的，没有量变，就不会有质变。

13、如果你发现一个人的性格发生很大的变化，那就表明他的生活经历了巨大的变故，否则，本性真的很难移！


# 人生

我这无措的半生
Ruth 史金霞

19岁，没有做好准备，稀里糊涂地谈了恋爱——与一个并没有那么喜欢的人。
21岁，没有做好准备当妻子，稀里糊涂地结了婚——与那个并没有那么喜欢的人。
24岁，又没有做好准备当妈妈，稀里糊涂地生了孩子——仍然是与那个我并没有那么喜欢的人。孩子甚是美好，我爱她胜过一切。

那时的我，不是没有心，是心智不成熟，混沌的人，如何为自己的人生负责？人生并不会因为你糊涂而停下等你，命运也不会因为你懵懂而手下留情，你还没学会分辨，就被推着向前，像被浪推着走，一个还不会游泳的人，走向深海，成为溺水的人。

33岁，仍然在没有任何准备的情况下，却是义无反顾地，离了婚，带着孩子，离开家乡去了南方。所去的地方，我一无所有，一无所知。那一刻，我知道我在失去：熟悉的街道，熟悉的亲朋，熟悉的语言，熟悉的生活方式。可是，比失去更可怕的，是一种无法再忍受的痛苦：我不知道该怎么活，我却知道我不能再这样活。离婚，不是胜利，它是破釜沉舟；不是“我终于自由”，而是“我不得不逃生”。

36岁，又是如此，离开呆了三年的小城，又迁到一个新地方，仍然一无所有，一无所知。
42岁，又是如此，辞职离开体制，开始完全无依无靠地谋生之路。对于未来，还是一无所有，一无所知。
我不想冒险，无奈旧路走到了尽头；我不想折腾，但是我不得不改变。像有一只无形的大手，把我一次又一次，连根拔起，扔到下一个陌生地：活下去！

我也确实活下去了。
带着孩子，带着梦想，带着一身疲惫和倔强，带着燕赵慷慨悲歌之地的儿女那种一往无前的“英雄气概”——咬牙切齿地活下去，寻找生命的意义。

我越走越远，越走越像一个没有退路的人。真的，我问过自己很多次：我是一个冒险家吗？我是一个没头脑吗？我是谁？我为了什么？
反复搬迁，反复重启，反复清零，每一次，都从零开始；每一次，都把自己连根拔起；每一次，都在未知里＂赌命＂＂追梦＂。
可是，我知道，我并不享受这过程，我累，我怕。我会清夜难安，我会凌晨醒来，我会在病痛、压力、孤独、逼迫、未来种种面前心慌，会在陌生城市的路口，站住发愣，会在求助无门时惶惧，甚至，也会在失败后怀疑自己。
我不是天生的冒险家。
我只是，当一次次被迫站在悬崖边时，选择了跳下去，不是因为我多么有勇气，而是因为，我知道，如果留在原地或者退回去，我会＂慢慢死＂，我珍爱我自己，我不想生不如死。

是的，回头看，47岁之前的那些抉择，虽有向前冲的英雄气概，确实是被“命运”裹挟而去——不得不为之。处境的逼迫、现实的窘迫，我只能断尾求生！

47岁之后，我仍旧漂泊，却大不同。 47岁，定居美国，又是完全没有任何准备，又是对于未来，一无所有，一无所知。49岁，又一次搬迁，又是一样的情状。51岁，又是如此，来到匹兹堡，读神学，对于未来，一无所有，一无所知。也艰难也陌生也要清零，人生底色却变了：我在清醒地走向一个召唤。
有些选择甚至是错的，那也是“清醒的错”——我知道我在做什么，我知道代价是什么，我也知道这是给我的管教，我甘心领受。

人到中年，我才发现，换城市、换工作、换身份，这些都不难，最难的，是换一个＂生命的中心＂。从＂我得靠自己＂到＂我愿意被神带领＂，从＂我要寻找生命的意义＂到“我愿意为祂而活"，从"我害怕失去＂到＂我愿意顺服＂。
我不再是为了逃离痛苦，而是为了回应呼召；我不再是为了寻找生命的意义，而是为了完成自己的使命，为了实现祂的旨意。

＂人心筹算自己的道路，惟耶和华指引他的脚步。＂（箴16:9）曾经以为，我的人生自己做主，后来才明白，命运不在我手里，并不等于命运无主，我的人生路，主权在有慈爱的主手里，我一直被神看顾。
＂你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明；在你一切所行的事上都要认定他，他必指引你的路。＂（箴3:5–6）
我这半生，走得跌跌撞撞、经常毫无准备，常常一无所有，总是一无所知。
如今，回头看，每一次走投无路，却总有一条路打开；每一次孤立无援，却总有人出现；每一次将被击垮，却竟然又站起来。不是因为我强大，而是神一直在保守，在我不认识祂的时候，祂也没有放手。＂耶和华是我的牧者，我必不致缺乏……我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在。＂（诗23:1,4）那些“死荫的幽谷”，我竟然能走出来——不是因为我勇敢有智慧，而是因为＂你与我同在＂。
＂我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处。＂（罗8:28）五十年来，神总能把我的过错、糊涂，我的被裹挟、我的无奈无助，我的清醒与眼泪，都纳入祂的旨意里，成为陶造我的工具。我的时日不在我手中，我的时日都在神手中，我的命运，我从来没有做过主。我的道路，从来都在神的庇护之下。
那些＂稀里糊涂＂的岁月，我愿意把它们放在神的怜悯里。未来那＂一无所有一无所知＂的路，我愿意把它们交给神的引导。

回望这无措的半生，
我终于知道＂我是谁？＂
我是被神从混乱中带出来的人。
我是在漂泊中被牧养的人。
我是在呼召里被更新的人。
你按着我的名认识我，阿门！阿门！
# 补气血

分享一个养生小玄学

真正能让气血恢复的方式只有两种

吃什么补品，看什么名医，都只是外力，如果不能调养内在和生活习惯，那所有的养生都是徒劳。

比如一个人一整天不动，盯着手机看，就算天天吃阿胶、人参、鹿茸，照样气血不足。

因为久视伤血，补不极耗，明明气血不足，还整天暴汗、运动，各种不适的感觉只会加重。

真正能让气血充盈的方式只有两种，做加法和做减法

一、做加法，睡觉熬夜，徒增阴阳。中医说，要睡子午觉，生气血。晚上11点到凌晨1点叫子时。

黄帝内经说，人动则血运于处经，人静则血归于肝脏凌晨1点到3点，肝经当令，是养肝血的最佳时间，

二、拿下八虚，拍打操，全身舒适不疲劳。皇帝内经说，人有八虚，肺心有邪，其气流于两肘。

拍肘窝疏通肺气，养心安神，拍腋窝，疏肝解郁。拍腹股窝健脾胃，肾有邪，其气流于两腘。拍腘窝，补肾养血。

三、健脾胃，中医说脾胃是气血生化之源，养气血的前提是先养好脾胃，脾胃虚吃再多也消化不了，只会形成淤堵。

四、食补，简单的才是最好的，山药粥和小米粥能直接转化为气血，不会加重脾胃的负担。

2、做减法，一，少用的念头中的那些纠结、焦虑、多思多虑、自我否定才是最消耗我们气血的。

多念则至散，人就会变成一个发射塔，精气神都会发射出去，消耗气血，所以要学会为自己节能，避免想的太多，想的太杂。

二、少说话。中医说多言则气乏，说话太多会耗气伤神，尤其是主播和老师，持续讲话五六个小时，说话太多会损耗元气，更容易感觉疲惫。

三、少用电子产品很多女孩子本身就气血不足，长时间熬夜刷手机，更会伤了肝肾的气血。

因为眼睛是非常大的一个漏电系统，刷的时间越久，经血肝血都随着眼睛跑出去了。

四、专注做事，专注于当下，保持身体觉知，保持独立守神。养气血最好的方式不是睡觉，而是找到一种让自己放松愉快的活动，可以沉浸在一本好书或者大自然的风景中，学会做好加法和减法，才能轻松养出好气血。